Shri Mataji Nirmala Devi'nin öğretilerinden
esinlenerek hazırlanan bu seri,
kaba ve süptil düzeylerde insan bilincini ifade
eden birbiriyle bağlantılı iki alan arasındaki
evrimsel ilişkiyi
keşfetmeyi amaçlamaktadır.
Bu dizi, insan nöroanatomisi,
özellikle otonom sinir sistemi
ve geleneksel yoga literatüründe
anlatılan sözde süptil sistem ile
mevcut bilimsel anlayışlar arasındaki
karmaşık etkileşimi aydınlatmaya çalışmaktadır.
Sonuç olarak, dizi izleyicilerini
Shri Mataji Nirmala Devi'nin öğrettiği
meditasyon ile bu ilişkileri deneyimlemeleri için
bu keşif yolculuğuna çıkarmayı amaçlamaktadır.
Bugün bize katıldığınız için hepinize teşekkür ederiz.
Önceki bölümümüzde, nöroloji
ve kardiyovasküler tıp alanında
önde gelen bir lider olan
ve hasta odaklı bakımdaki
öncü çalışmaları ve stratejik
liderliğiyle tanınan
Dr. Ashish Pradhan ile
nörobilim ve maneviyatın
büyüleyici kesişimini keşfetmeye başladık.
Dr. Pradhan, insan olmanın manevi yönlerini keşfetmenin temeli olarak
sinir sisteminin karmaşıklığını anlamanın önemini vurguladı.
Dr. Pradhan ayrıca beynin evrimsel yolculuğu hakkında da konuştu
ve beynin yapısını ve işlevini şekillendiren büyüleyici adaptasyonları vurguladı.
Ve bugün, Sayın Dr. Ashish Pradhan ile aydınlatıcı dizimizin
ikinci bölümüne hepiniz hoş geldiniz.
Bugün bu keşfi daha da derinleştiriyoruz.
Bilim ve maneviyat dünyaları arasında köprü kurmaya devam ederken,
yine düşündürücü bir sohbete hazır olun.
Hoş geldiniz, Dr. Pradhan.
Teşekkürler.
Nazik sözleriniz için teşekkür ederim, Monikaji.
Bu bölümde de sizden çok şey öğrenmeyi sabırsızlıkla bekliyoruz.
Dr. Pradhan, önceki bölümümüzde insan sinir
sisteminin
karmaşık işleyişini, otonom sinir sistemini
ve bunların ruhsal deneyimlerimizle olan bağlantılarını inceledik.
Ayrıca parasempatik ve sempatik sistemleri ayırt ettiniz
ve bunların dengeyi korumak ve temel işlevleri düzenlemek için
nasıl etkileşime girdiğini açıkladınız.
Bugün, otonom sinir sisteminin, kısaca bahsettiğiniz insan süptil sistemi kavramıyla
nasıl iç içe olduğunu ve bunların ruhsal sağlığımızı
nasıl etkilediğini öğrenmek istiyoruz.
Tabii.
Hemen başlayalım.
Bu biraz karmaşık bir konu.
Elimizden geldiğince anlatmaya çalışacağız.
Öncelikle, sorularınıza yanıt olarak tartışacağımız her şeyin,
büyük bir kısmının Sahaja Yoga meditasyonunun kurucusu
Shri Mataji Nirmala Devi'nin öğretilerinden geldiğini
ve elbette insan anatomisi ve fizyolojisi hakkında
bildiklerimizle iç içe olduğunu
bir kez daha belirtmek isterim.
Öyleyse başlayalım.
Otonom sinir sistemi ve süptil sistemlerin nasıl birbiriyle ilişkili olduğunu
veya etkileştiğini anlamaya çalışmadan önce, bir adım geriye gidip
süptil sistemi oluşturan unsurları inceleyelim
ve oradan otonom sinir sistemini anlamaya geçelim.
Animasyonda göreceğiniz gibi, insan süptil sistemi nadilerden oluşur.
Nadiler, Sanskritçe bir kelimedir ve birçok anlamı vardır.
Sinirleri, kanalları, tüpleri, kan damarlarını,
lenf damarlarını ve daha birçok şeyi ifade edebilir.
Neredeyse tek bir kelime gibidir, ya da vücut içindeki
bir dizi ayrı şeyi ifade eden bir toplu isim gibidir.
Bu sistem, Patanjali'nin Yoga Sutralarında ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
Bu çok eski bir Sanskrit metnidir ve bu metinlerde
insan vücudundaki, insan sistemindeki bu süptil anatomi
veya fizyoloji anlatılmaktadır.
Hassas sistemin gerçekte ne olduğunu bir adım daha ileriye
ya da bir adım geriye gidersek,
aslında içimizdeki makrokozmun bir yansımasıdır.
Peki, ne demek istiyoruz?
İçimizde olan şey mikrokozmdur.
Dışımızda var olan şey makrokozmdur
ve makrokozmun içinde, şeylerin nasıl işlediğine bakarsak,
ışık ve karanlık, ağır ve hafif, kuru ve ıslak, ateş ve buz gibi
bir denge sistemi vardır.
Bunlar doğada var olan doğal olaylardır.
Bunlar, ruhani veya mecazi olarak yin ve yang olarak da tanımlanabilir.
Gündüz olduğu gibi gece de vardır; güneş olduğu gibi ay da vardır;
gelgit vardır, gelgit yoktur, vb.
Yaz ve ilkbahar vardır; sonbahar ve kış vardır.
Dolayısıyla, doğada bir denge vardır ve bu sistemler aşırı aktif hale gelirse
dengesizliği tetikleyebilir.
Başka bir deyişle, çok fazla ısı varsa, bu sistem için iyi değildir;
çok soğuksa, genel olarak sistem için iyi değildir.
Dolayısıyla, ekoloji, ekosistemler veya çevremizde gördüğümüz
evrensel sabitler, insanın süptil sisteminin ne olduğunu
anlamaya başlamak için çok iyi bir yoldur.
Yavaş yavaş ayrıntılara girip soruyu cevaplamaya çalışalım.
İnsan evrimleştikçe, ya da geçen sefer tartıştığımız gibi
Homo sapiens evrimleştikçe, sinir sistemi evrimsel baskılara
bir adaptasyon oldu ve bu evrimsel baskılar,
Darwinist bir bakış açısıyla iki geniş
fenomen sistemi ortaya çıkardı.
İlki, savaş ya da kaç tepkisiydi.
Savaş ya da kaç tepkisi,
ortamda organizmaya bir tehdit olduğunda devreye girer
ve Darwin'in doğal seçilim dediği şeye yol açar
ya da sistem ya da tür üzerinde, ortamda hayatta kalmasını sağlayacak
özellikleri edinme ya da bu özelliklere uyum sağlama baskısı oluşturur.
Böylece ya tehlikeyi yenebilir,
küçük bir balık, daha büyük bir balık tarafından yutulabilir,
bu yüzden belki daha fazla duyu organı, daha hızlı yüzgeçler,  daha hızlı refleksler geliştirmesi gerekir.
Benzer şekilde, Serengeti ovalarında bir ceylan,
kendisini kovalayabilecek aslandan kaçmak için tepkiler geliştirmelidir.
Bunlar, evrim mekanizmasının bir parçası olan
kaçma veya savaşma tepkileridir.
Dolayısıyla, bu süptil sistem iki yönü içerir.
Biri pasif yön, diğeri ise aktif yön.
Böylece, çevremizdeki kozmosda bile, her şeyin dinamik olduğunu
ve bazen pasif olduğunu,
bazen de her ikisinin aynı anda olduğunu görüyoruz ve bu bir çelişki değildir.
Tüm sistem, değişmez yasalarla işler ve biz bunlara ilahi yasalar,
Yüce'nin yasaları diyoruz, ne derseniz deyin, herkesin kendi görüşü,
ama sistem bir denge halinde çalışır.
Aynı şekilde, insan vücudunda da, şimdi konumuza geri dönelim,
pasif bir sistemimiz var;
aktif bir sistemimiz var.
Sol tarafta, tabiri caizse,
buna ay kanalı veya Ida Nadi diyoruz;
sağ tarafta ise güneş kanalı veya Pingala Nadi diyoruz.
Sol taraf, yani ay kanalı, daha pasiftir; pasifliği sağlar,
ancak pasif olmak tembellik veya uyuşukluk anlamına gelmez.
Aşırı aktif olursa bu duruma girebilir.
Benzer şekilde, sağ tarafta, arzularımızı gerçekleştirmek için
harekete geçme yeteneğimiz vardır, ancak
bu da aşırı aktif hale gelirse sorun olur.
Agresif, aşırı düşünen, aşırı planlayan gibi şeyler olabiliriz.
Yani, insan vücudunda, süptil sistem bu iki bileşene sahiptir;
bunlar Nadiler olarak adlandırılır ve bu şekilde işlev görürler.
Şimdi, bir kez daha evrimsel bileşene geri dönelim.
Evrimsel sistemde, dediğimiz gibi, kaçma veya savaşma baskısı vardır,
ancak aynı zamanda evrimleşme ihtiyacı da vardır.
Hem fiziksel, hem de bilişsel,
sinir sistemi veya nöral düzeyde daha yüksek bir duruma evrimleşme ihtiyacı vardır
ve geçen oturumda, beynin bu baskılara yanıt olarak
nasıl evrimleştiğini bu şekilde açıklamıştık.
Aynı şekilde, süptil sistemde üçüncü bir bileşen vardır,
buna Sushumna Nadi denir
ve bu, evrimin ilerlemesini sağlayan bir tür güçtür.
Bu değişikliklerin, hayatta kalmasını sağlayan ebeveynlerden yavrulara geçen
genetik değişiklikler yoluyla nasıl gerçekleştiğini biliyoruz.
Bunlar, süptil sistemin üç bileşenidir.
Sol tarafta, pasif tarafta, Ida Nadi adında bir kanal vardır;
sağ tarafta, aktif tarafta veya Pingala Nadi adında bir kanal vardır
ve ortada, evrimi mümkün kılan bir güç vardır,
ancak bu evrim manevi anlamda bir evrimdir.
Mikrokozm, makrokozmda yansıtılır ve şimdi otonom sinir sistemine geliyoruz.
Otonom sinir sistemi de iki bileşene sahiptir.
Biri sempatik sinir sistemi, diğeri parasempatik sinir sistemidir.
Sempatik sinir sistemi, kaçma veya savaşma tepkilerinizi yönetir.
Örneğin, bir insan bir tehlike gördüğünde,
ya savaşmak ya da kaçmak ister.
Bu, kalp atış hızınızı hızlandırır, belki de tehlikeden kaçmak için.
Bu birincisi.
Diğeri ise evrimsel olan, ya da parasempatik sinir sistemidir.
Parasempatik sinir sistemi, dinlenme ve sindirim sisteminizdir.
Bireyin dinlenmesini, rahatlamasını ve beslenmesini sağlar.
Sol ve sağ, süptil sistemler
veya sempatik sistemler, enerji harcayan sistemlerdir.
Enerji tüketirler, enerji harcarlar.
Ya arzularımızla enerji tüketiriz,
ya da bu arzuları eyleme geçirerek enerji tüketiriz.
Parasempatik sinir sistemi, dinlenmemizi ve beslenmemizi sağlar
ve bu şekilde, henüz biyolojik olarak açıklayamadığımız mekanizmalar aracılığıyla,
evrimleşmemizi sağlar.
Burada duracağım.
Umarım bu soruya cevap olmuştur, ancak tam olarak açıklayamadığım kısımlar varsa,
daha fazla soru almaktan memnuniyet duyarım.
Teşekkürler Dr. Ashish, bu açıklama için.
Plexusların Oluşumu, Rolü ve Çakralarla Bağlantısı'nı incelemeye devam ederken,
bu enerji kanalları veya Nadiler hakkında biraz bilgi edindikten sonra,
şimdi sizden plexuslar hakkında biraz bilgi almak istiyoruz.
Plexuslar nasıl oluşur?
Plexuslar insan vücudunun işleyişinde nasıl bir rol oynar?
Bu tür şeyleri izleyicilere açıklayabilir misiniz?
Tabii.
Plexus, Latince bir kelimeden türemiştir
ve örgü anlamına gelir,
örneğin saç örgüsü gibi, uzun saçlı kadınlar veya hatta erkekler,
saçlarını örgü yaparlarsa, bu kelime buradan gelir, kökeni budur.
Görünüşü böyledir.
Buna neden plexus denir?
Geçen sefer gördük ki, merkezi sinir sistemi beyin ve omurilikten oluşur
ve omurilik, omurga boyunca geçer
ve omurların yanlarından sinirler çıkar.
Sinirler omurlardan çıktığında, farklı yerlerden bir araya gelirler
ve pleksus, evinizdeki elektrik panosunu açtığınızda gördüğünüz,
bir araya gelen bir sürü kablo gibidir.
Pleksus, doğanın sinirleri düzenleme şeklidir.
Dışarı çıkan sinirler, bildiğimiz gibi, daha uzağa gider
ve vücudun çeşitli organlarına girer.
Yani kalp, akciğerler,
mide, pankreas, karaciğer
ve tabii ki iskelet kasları.
Bu sinirler dışarı çıktıklarında bir araya gelirler
ve buna pleksus denir.
Sahaj bakış açısına göre pleksus,
vücut içindeki enerji merkezleri veya çakralar olarak adlandırdığımız şeyin kaba tezahürüdür.
Yoga Sutraları, yedi tane ana enerji merkezini tanımlamıştır.
Daha başka birçok merkez de vardır,
ancak omurga kolonumuzun altından başlayıp
başımızın tepesine kadar uzanan yedi enerji merkezi vardır.
Hipotez, enerji merkezinin insan vücudunda
çok, çok süptil bir düzeyde var olduğu yönündedir.
Enerji merkezi veya çakra,
MRI taramaları, fonksiyonel MRI taramaları
veya CT taramaları gibi mevcut teşhis teknikleriyle görülemez.
İçine bir şey koyup işlevini görmeye çalışamazsınız,
onu görebileceğiniz bir düzeyde vücudu kesip inceleyemezsiniz,
çünkü bu enerji merkezleri, enerjik düzleminde işlev görür veya var olur.
Bu bir fiziksel karşılık değildir;
bu enerji ve insan vücudunun belirli bölgelerinde bulunan bu enerji merkezleri,
pleksuslar olarak adlandırdığımız sinir merkezlerinin işleyişini yönetirler.
Enerji akışı, enerji merkezinden yani çakradan pleksusa
ve pleksustan sinirler aracılığıyla organlara gider.
Enerji merkezi, yani çakra, otonom sinir sisteminde
insan vücudunun işleyişini bu şekilde yönetir.
Esasen şema budur.
Yani, enerji merkezinde, tırnak içinde “kontrol eden” enerji vardır -
burada tırnak işaretleri kullanmak zorundayım -
çünkü geçen sefer konuştuğumuz gibi gerçek bir nörotransmitter sistemi yoktur.
Asetilkolin, adrenalin, dopamin
veya serotonin gibi bunu yapan maddeler yoktur.
Ancak henüz açıklayamadığımız yollarla, bu meditasyon biçimini uyguladığınızda
farkındalığınızla hissedebileceğiniz gibi, enerji
enerji merkezinden pleksusa, pleksustan organa akar
ve çakra, pleksus, organ sistemi bu şekilde vücudun dengesini,
vücudun iç ekosistemini korur.
Nadiler ve çakralar bu şekilde bir araya gelir.
Yolculuğumuzda ve gelecek bölümlerde bunu tartışırken,
modern tıbbın düştüğü tuzağa düşmememiz gerektiğini hatırlamak çok önemlidir.
Bu tuzak, tek tek bileşenlere bakıp
bütünün anlamını çıkarmaya çalışmaktır.
İnsan ruhsal sistemini veya süptil sistemi anlamak için,
aslında tam tersi bir yaklaşım, yani bütünsel bir yaklaşım benimsemek gerekir.
Sistemin bütünleşik bir şekilde işlediğini anlamakla başlamak
ve onu bileşenlerine ayırmaya çalışmak
indirgemeci bir yaklaşımdır.
Ancak, aynı zamanda, biraz anlamaya yardımcı olur,
ama işleyişi böyledir.
Yani, teoride bir çakra bir pleksusu kontrol ediyor olsa bile,
gerçekte muhtemelen çok daha fazla pleksusu kontrol eder
ve insan anlayışının henüz bir kalıba oturtamadığı
çok karmaşık şekillerde işlev görür.
Burada duracağım.
Umarım bu, insan maneviyatının daha geniş kavramı içinde
pleksusun neden bu kadar önemli olduğunu anlamanıza yardımcı olur.
Anlayışınız için teşekkürler Dr. Ashish, çünkü ben hep çakra,
enerji merkezi ve pleksusun aynı şey olduğunu düşünmüştüm
ve bu terimleri hakkında çok fazla bilgi sahibi olmadan kullandığımızı biliyorum,
ama bunu açıkladığınız için teşekkürler.
İlahi Enerji, Nitelikler ve Çakra ile Pleksus Arasındaki Dengeyi Koruma
hipotezi hakkında bize biraz bahsedebilir misiniz?
Ve bunu anlamamız neden önemli?
Mükemmel.
Sahaj bakış açısına göre çakra,
Tanrısal gücün merkezi.
Kendini saf sevgi olarak ifade eder ve bu enerji merkezleri
veya çakraların her biri farklı nitelikler gösterir
ve enerji merkezi, yani çakra aracılığıyla pleksusa iletilen enerji,
o pleksusun sorumluluk alanındaki
belirli organ sisteminin veya organların işleyişini yönetir.
İlerledikçe göreceğimiz gibi, belirli organları koruyan belirli pleksuslar vardır.
Bunun önemli olmasının nedeni,
hem fizyolojiyi hem de patolojiyi anlamaktır.
Fizyoloji, az önce ifade ettiğimiz gibi çok basittir.
Enerji pleksusa iletilir ve böylece organ sistemi işlevini yerine getirir.
Aynı derecede önemli olan bir diğer nokta ise,
enerji merkezi aşırı kullanılırsa,
bir birey doğduğunda her bir çakra seviyesinde
sınırlı miktarda enerji bulunur
ve hayatımız boyunca, "aydınlanma" olarak adlandırdığımız
bir duruma gelene kadar, doğduğumuzda sahip olduğumuz
enerjiyi tüketmeye devam ederiz.
Ancak çoğu kişi için, doğumdan ölümüne kadar olan süre boyunca
enerji miktarı sınırlıdır.
Bu enerji akıllıca ve en uygun şekilde kullanılmazsa,
çakra üzerinde baskı oluşturur.
Bu baskı, bir dengesizlik olduğu için
pleksus seviyesinde yansıtılır.
Her şeyi anlamanın anahtarı, bu ekosistemin dengesi
ve pleksusun dengesiz bir duruma gelmesidir.
Tıp bunu kolayca açıklayamaz,
ancak ruhsal düzeyde, Sahaj aracılığıyla
kendi farkındalığımızdaki büyümeyle bunu açıklayabiliriz.
Pleksus dengesiz hale gelirse, onun kontrolündeki
organ sistemleri de dengesiz hale gelir.
Başka bir deyişle, dengesizlikten kastettiğimiz budur.
Dengesizlik, kolayca tespit edilebilen veya edilemeyen
bir patolojik durumun başlangıcını ifade eder, ancak çok süptil bir düzeyde başlar
ve bir süre sonra kaba bir patoloji olarak ortaya çıkar.
Bu nedenle, enerji merkezinden, yani çakralardan, pleksusa
ve organ sistemine kadar olan yönetim yapısını anlamak önemlidir.
Doktor, söylediklerinizden, doğduğumuzda sahip olduğumuz sınırlı enerjiyi
akıllıca kullanmamız gerektiği anlaşılıyor.
Çakralarımızın dengesini bozmamak için bu enerjiyi
akıllıca veya ihtiyatlı kullanmak ne anlama geliyor?
Kalp pleksusunu ve kardiyovasküler sistemimizi,
yani temel olarak kalp sistemini yöneten kalp çakrasını örnek alalım.
Örneğin, aşırı çalışırsak, kendimizi aşırı zorlarsak,
bir şeyin peşinde olduğumuzu biliriz, bu belki bir kariyer fırsatıdır,
çalışmak istiyoruz ve herkes hayatta ilerlemek ister, bu normaldir.
Soru şu: Hırsınız, azminiz sizi gerçekten
stres altında hissedebileceğiniz bir duruma sokuyor mu
ve bu stres, bir noktada,
esansiyel hipertansiyon şeklinde ortaya çıkıyor mu?
Sistolik tansiyonunuz yükseliyor, diyastolik tansiyonunuz yükseliyor,
belirli bir yaşta veya her ne olursa olsun; bunu bilerek yapmak
veya yapmaya devam etmek, bu konuda akılsızca davranmaktır,
çünkü artık bunu bilmeliyiz. Çoğu insan çakralar hakkında bilgi sahibi değildir,
ancak kan basıncı veya hipertansiyonu anlarlar,
çünkü bunlar potansiyel olarak sessiz bir şeydir.
Ancak semptomlar ortaya çıkarsa ve teşhis edilirseniz, durum farklıdır.
İşte bu yüzden, bu konuda akıllı olmak demek,
hayattaki dürtüleriniz, arzularınız ne olursa olsun,
yine ilk enerji merkezinden bize gelen doğuştan gelen bir nitelik olan bilgelik,
hem arzularımızda hem de eylemlerimizde kendini göstermelidir,
çünkü aksi takdirde sistem bozulur.
O belirli organın veya o belirli sistemin enerji merkezi,
şu anda insan vücudundaki hastalıklar veya bozukluklar olarak
tanımladığımız şekillerde kendini göstermeye başlayabilir.
Sık sık hayatımızı cehalet içinde yaşadığımız ve bilerek veya bilmeyerek
enerji merkezlerimize o kadar çok yük bindirdiğimiz için,
sizin de açıkladığınız gibi kendimize patolojik durumlar yarattığımız söylenir.
Doktor, modern tıbbın tarihsel olarak otonom sinir sistemi ile
süptil sistem arasındaki herhangi bir bağlantıyı araştırıp araştırmadığını
veya araştırmaya çalışıp çalışmadığını anlamak istiyoruz.
Bu harika bir soru, Monikaji.
Modern tıp bunu gerçekten denememiştir,
ancak Hipokrat geleneğine bakarsak,
geçmişte, özellikle Hipokrat döneminde, bu bağlantıyı kurmaya çalıştığı açıktır.
Örneğin, Hipokrat, sistemleri dengelemeye yönelik yöntemler kullandığıyla bilinir.
Ancak Hipokrat'ın 1500 yıl boyunca halefi olan Galen,
mizaç teorisiyle (H- U- M- O- R, mizaç anlamında),
süptil sistemin yaptığı gibi sıcak ve soğuk sistemleri dengelemeye çalışmış
ve olayı bu bakış açısıyla ele almıştır.
Dolayısıyla, tıp, belki de çok uzak geçmişte,
içimizdeki bu unsurları dengelemenin gerekliliğini anlamıştı.
Bu birincisiydi ve Galen'in mizaç teorisi, Rönesans'a
ve bilimsel yöntemin ortaya çıkmasına, insan vücudunun incelenmesine,
fizyolojik mekanizmaların anlaşılmasına kadar tıpta hâkim oldu, sonra da kayboldu.
Dolayısıyla, modern tıp bu konuyu pek araştırmıyor.
Ayurveda, özellikle kapha-pitta-vata teorisi olan tridosha teorisiyle,
bedeni toprak, ateş, su, eter ve hava olmak üzere
beş elementin bileşimi olarak gören,
süptil sistem ile otonom sinir sistemi arasındaki boşluğu
doldurmaya en yakın olan sistemdir.
Bu üçlü teori olan tridosha teorisi sayesinde,
süptil sistem ile kaba sistem arasındaki ilişkiyi anlamaya çalışıyoruz
ve Ayurveda bu unsurları kullanarak vücudu dengeye getirmeye çalışıyor.
Ancak tıp sistemleri bu kadar ileri gidebiliyor.
Başka tıp sistemleri de var; Çin sistemi,
yin ve yang unsurlarını dengelemeye çalışıyor.
Dolayısıyla, tıp tarihsel olarak bunu anlamıştır,
ancak Sahaj'ın sağlayabileceği ölçüde değil.
Artık bu enerji merkezlerinin varlığını anladığımıza göre,
ilk enerji merkezinden bahsederek başlayalım.
Bu merkez ve insan evrimindeki ve maneviyattaki rolü hakkında
biraz bilgi edinebilir miyiz?
İlk enerji merkezi, abartılı bir ifade olmayacak şekilde,
anlamak için son derece önemlidir, çünkü gerçekten her şeyin başlangıcıdır.
Muladhara çakra olarak adlandırılır.
Omurga kolonunun hemen altında, onun dışında bulunur.
O, son derece süptil bir düzeyde var olur.
Daha önce de söylediğimiz gibi, bu enerji merkezlerini görmek mümkün değildir,
ancak algılayabiliriz.
Bu çakra, Muladhara, esasen ezeli destek anlamına gelir.
O, gerçekten her şeyin dayanak noktasıdır.
Muladhara çakrayı anlamaya başlamadan önce,
belki temel fizik veya kuantum mekaniği ya da kuantum alan teorisine
bir adım geri gidelim.
Bu neden önemli?
Çok önemli çünkü, hatırlarsanız, CERN parçacık çarpıştırıcısında
Higgs bozonu parçacığı bulundu.
Bu neden önemliydi?
Neden 40 yıl önce bu teoriyi ortaya atan kişilere Nobel Ödülü verildi?
Bunun nedeni, tüm bilinen evrenleri kapladığı
düşünülen Higgs alanının varlığıdır
ve Higgs bozonunun kanıtladığı şey, enerjinin bir şekilde
elektromanyetik parçacıklara özellikler kazandırdığı,
ya da kuantum düzeyinde, kuantum durumunda, onlara kütle verdiği idi.
Kütle ise yerçekimini üretir.
Yerçekimi nedir?
Uzay-zamanın eğriliğidir.
Yani, ne kadar kütleye sahip olursanız olun, bu yerçekiminin o kısmına yol açar
ve bu bir sabittir.
Newton bize yerçekimi açısından bir sabit değer olduğunu gösterdi.
Bu neden önemli?
Enerjinin, maddenin yaratılmasından önce geldiğini bilmek önemlidir,
çünkü bu, süptil sistemimizi ve çakralarımızı anlamamıza yardımcı olur.
Muladhara çakrası veya ilk enerji merkezi,
Büyük Patlama'dan sonra veya o zaman civarında veya hemen sonrasında,
bu ısı salındığında ve sistem birleşmeye başladığında,
büyük yıldızların oluşumuna yol açan
ve bu büyük yıldızların çekirdeklerinde
hidrojen ve helyum çekirdeklerinin bir araya gelmeye başladığı
füzyon reaksiyonları meydana geldi ve elementler oluştu
ve anahtar element karbondur
ve karbon, bildiğimiz gibi, dört değerliklidir.
Dört değerliliğe sahiptir ve organik bileşiklerin
ve insanın oluşumuna yol açan temel moleküldür,
ya da çevremizde gördüğümüz her şey,
hayvanlar, bitkiler, her şey
bu organik kimyanın bir ürünüdür.
Dört değerliğe sahip olan bu element, karbon,
ilginç bir şekilde, çok geleneksel bir eski sembol olan
swastika ile de temsil edilmektedir.
Ne yazık ki, geçen yüzyılda, özellikle son 30 – 40 yılda çok kötü bir üne kavuştu,
ancak bununla hiçbir ilgisi yoktur.
Uğur ve saflığın ve bunlarla ilgili her şeyin
sembolü olarak kabul edilmiştir.
İşte böyle başlar.
Bu, Muladhara çakrasıdır.
Muladhara çakra, tüm sistemin dayanak noktası,  tam anlamıyla desteğidir
ve tezahürü ezeli masumiyet olan bir ilahi yön tarafından yönetilir.
Özetlemek gerekirse, enerjiniz var,
bu ezeli enerji, bir şekilde özelliklerini elektromanyetik parçacıklara aktardı
ve bu parçacıklar kütleyi oluşturdu ve kütle yerçekimini oluşturdu
ve yerçekimi olmasaydı var olamazdık,
çünkü aksi takdirde ışık hızında
sonsuza kadar dönen elektronlar gibi olurduk
ve yerçekimi de çok belirli bir sabit değerde tutulur,
çünkü bu sabit değer  biraz daha fazla olsaydı,
tanımlanması imkânsız olan
hiper yoğun bir maddeye çökmüş olurduk
veya daha az olsaydı, uzaya uçmuş olurduk.
Muladhara çakra çok önemlidir, çünkü bizi yaratan gücün ilkel saflığını temsil eder
ve fizik düzeyde pelvik pleksus tarafından temsil edilir.
Pelvik pleksus, sakrum kemiğinden ve bel omurlarının
son kısımlarından çıkan sinirler tarafından oluşturulur.
Bu sinirler bir araya gelir, her iki tarafta bulunur
ve pelvik pleksus, animasyonda gösterildiği gibi,
erkeklerde ve kadınlarda insan vücudundaki
boşaltım organlarını ve üreme organlarını uyarır.
Örneğin, rahim veya idrar kesesi, boşaltım organları,
bunlar pelvik pleksus tarafından kontrol edilen organlardır —
yine, “kontrol” kelimesi fiziksel anlamda değil,
ruhsal anlamda kullanılmaktadır.
Pelvik pleksus — vücudun alt kısmında (alt pelvis) omurga kolonunun
her iki yanında ikişer tane bulunur. Bu yüzden pelvik pleksus olarak adlandırılır
ve bu organları bu şekilde kontrol ederler.
Ancak pleksusları kontrol eden güç Muladhara çakra tarafından temsil edilir.
Bu soruyu bitirmeden önce,
önceki sorunun cevabında söylediğimizi tekrar vurgulamak gerekirse,
Muladhara çakra tekil bir şekilde ele alınmamalıdır;
tam anlamıyla üzerinde bulunan bütünsel bir sistemin parçası olarak görülmelidir,
ancak Muladhara çakra tüm sisteme destek sağlar ve ana işlevi, yerçekimi sağlamaktır
ve bu yerçekimi sayesinde o tüm sistemin desteklenmesini sağlar.
Farkında olunması gereken olağanüstü önemli bir enerji merkezidir.
Sakrum kemiğinden bahsettiniz ve bu bağlamda
neden önemli olduğunu anlamak istiyoruz.
Ayrıca ezeli enerjiden de bahsettiniz.
Bu, duyduğumuz Kundalini enerjisiyle aynı şey mi
ve bu Kundalini enerjisi nedir ve insan maneviyatında nasıl bir rol oynar?
Bu gerçekten doğru.
Grafiklere ve animasyona tekrar baktığımızda,
omurga kolonunun altında “os sacrum” adı verilen
üçgen şeklinde bir kemik olduğunu görüyoruz.
Yunanlılar buranın çok kutsal bir yer olduğunu fark etmişlerdi
ve şu ana kadar, bildiğimiz kadarıyla, onların bu kemiğe
neden bu adı verdiklerini bilmiyoruz.
Bununla ilgili teoriler var;  beden toprağa verildiğinde,
insan vücudundan kalan kemikler içinde, yok olan son kemiklerden biri olduğu söyleniyor.
Bu kemik son derece güçlüdür; bir yılanın başı gibi görünür
ve bu os sacrum içinde, insan ruhuna inandığımız için,
üç buçuk sarmal halinde, yılan sarmalları içinde
ezeli enerji bulunur ve bu enerjiye yoga sutralarında
veya klasik Sanskrit metinlerinde Kundalini denir.
Kundala, sarmal anlamına gelir ve üç buçuk sarmal halinde bulunur.
Diğer metinlerde ise yılan gücü
veya içimizde bulunan güç olarak adlandırılır.
Eski Yunanlıların, Asclepius adında bir tanrıya taptıkları
ve Asclepius'un yılan gücüyle hastalıkları iyileştirdiği biliniyor olması çok ilginçtir.
Bu nedenle, bugün bile çoğu hekimin veya tıp derneklerinin
en görünür sembolüne bakarsanız, bir asa ve onun etrafına dolanmış iki yılan görürsünüz.
Bu, yılan gücüyle hastalıkları iyileştirdiğine inanılan
Asklepios efsanesinden gelmektedir.
Yani, bu bizim içimizde bulunan enerjidir;
bu enerji, bilincimizi insan seviyesinden, önceki bölümlerimizde bahsettiğimiz
mutlak varoluşsal gerçekliği algılayabileceğimiz
bir seviyeye yükseltmemizi sağlayan enerjidir.
Sempatik sinir sistemi, sinirlerimizi de dâhil olmak üzere
vücudumuzun her yerine yayılan sinirlere sahiptir
ve bu enerji içimizde uyandığında, sonraki bölümlerde bahsedeceğimiz diğer enerji merkezlerinden yükselir
ve limbik sisteme, beynin o bölümündeki
fontanel bölgesine ulaşır ve oradan geçer.
Bu, duyusal düzeyde algılayamadığımız enerjiyi
etrafımızda hissetmemizi sağlar ve bu çok önemlidir.
Biyolojik olarak ilginç olan,
bunun Kundalini enerjisi olmayabileceği,
ancak Kundalini enerjisinin - bir evrim sağlaması gerçeğinin -
DNA molekülünün çift sarmal yapısı ile ilginç bir paralellik taşımasıdır.
Her hücrede bulunan ve her hücredeki tüm canlı organizmaların
temel birimi olan DNA molekülü,  birbirinin etrafında
spiral şeklinde dönen iki sarmaldan oluşur.
Biri yukarı, biri aşağı doğru gider ve içinde genetik kodu barındırır.
Sahaja'nın kurucusu Shri Mataji'nin bir keresinde açıkladığı gibi, sarmal olmasının nedeni,
sarmal hareketin, hareket ettiğinizde daha yüksek bir düzleme ulaşmanızı sağlamasıdır.
Dairesel hareket sadece başlangıç noktasına geri dönmenizi sağlar,
ancak sarmal hareket yükselmenizi sağlar.
Bu yüzden spiral merdivenler vardır.
Benzer şekilde, Kundalini enerjisi, açıldığında
ve yükseldiğinde, bilincimizi yükseltmemizi sağlar.
Bu, her insanda mevcuttur ve anne enerji olarak da adlandırılır.
Bu, sizin bireysel annenizdir, çünkü bu enerji sizin için neyin iyi olduğunu,
neyin en iyi olduğunu çok iyi bilen bir enerjidir ve her birimizin içinde,
sakrumda uykuda bulunan bir dişi enerjidir
ve tüm yoga uygulamalarının nihai amacı, bu enerjinin uyanmasıdır.
Aslında yoga, bu enerjinin uyanması ve fontanel bölgesinden geçmesi
ve limbik sistemin uyanması olarak tanımlanır.
İşte bu, sakrumda bulunan ve özellikle geçmişte bazı tıp sistemlerinin
bir şekilde farkında olduğu Kundalini enerjisidir.
Ancak bu enerjiyi uyandırmak, onu açığa çıkarmak
ve Sushumna Nadi boyunca yükseltmek son derece zordur.
Sushumna Nadi, kaba bir düzeyde
parasempatik sinir sistemi ile temsil edilir.
Her insanın bu enerjiye sahip olduğunu
ve bu enerjinin bilincimizi yükseltmeye yardımcı olduğunu söylediniz.
O halde sorum şu: Neden her insan
belirli bir bilinç düzeyine evrimleşmiyor?
Neden bu farklılık var?
Bu da yine harika bir soru.
Bunun nedeni, bu enerjinin ancak bir ustanın lütfuyla uyandırılabilen
veya uyandırılan bir güç olmasıdır ve onu uyandırma yetkisine
veya uyandırma yeteneğine sahip bir usta olmadıkça
bu enerji yükselmez.
Bu enerji, diyelim ki, onun kendi zihni vardır;
çünkü Tanrısal kökenlidir.
İnsan içinde kişileştirilmiş olan Tanrısallıktır
ve yükseltilemez; ortaya çıkamaz;
birisi öyle olmasını istediği için kendi kendine açılıp yükselmez.
Bu, ancak o birey, söz konusu birey, kendi enerjisi uyanmış olan
ve enerjisi uyanmamış diğer bir bireyin enerjisinin uyanmasına
izin verebilecek bir duruma gelmiş bir üstad ile
temas kurarsa gerçekleşebilir.
Buna biz “guruya sahip olmak” diyoruz.
Bu geleneksel bir ifade şekli, ama sadece bu gurunun lütfu sayesinde,
gerçek bir guru, ezeli, hakikaten gerçek bir usta,
kalbinde bu diğer kişiye karşı sadece saf iyilik olan bir kişi,
bu iç enerjinin uyanmasını kolaylaştırabilir.
Bu, Sahaj'da nispeten çok basittir,
ama bu deneyimi, Shri Mataji'nin
bizzat yönettiği bu seansın ardından yaşayabiliriz.
Söylemek istediğim buydu.
Bu noktada, izleyicilerimiz için bu deneyimi yaşamak
ve ardından kurucunun talimatlarını takip etmek için mükemmel bir zaman olduğunu düşünüyorum,
çünkü sizin de belirttiğiniz gibi,
bunu sizin için yapabilecek bir uzman veya guru olması gerekir
ve Dr. Ashish, zaman ayırdığınız için teşekkür ederiz.
Süptil sistemimizdeki bir sonraki enerji merkezi hakkında
tekrar konuşmak için sabırsızlanıyoruz, zaman ayırdığınız için tekrar teşekkür ederiz.
Çok teşekkür ederim.
Harika sorular.
Çok keyifliydi.
Teşekkür ederim.
Umarım herkes meditasyon seansını da beğenir.
Evet, biz de öyle umuyoruz.
Shri Mataji: Dışarıda pelvik pleksusu ortaya çıkaran Muladhara çakra olarak adlandırılır.
Bu merkez, sakrum kemiğinde bulunan Kundalini'nin altında yer alır.
Bu kemiğe sakrum denir, çünkü o kutsal bir kemiktir.
Bu kemikte, tohumlanmamızın kalıntı gücü olan Kundalini bulunur.
Kundalini uyanışı sürecinde, burada aşağıda bir titreşim görebilirsiniz.
Ayrıca, bir stetoskopla Kundalini'nin yükseldiğini görebilir
ve omurgada, buraya, fontanel kemiği bölgesine ulaşana kadar
titreşimi görebilirsiniz.
Bu noktada, herhangi bir titreşim hissetmezsiniz.
Bu olur olmaz, ellerinizden serin bir esinti akmaya başlar.
Burada gösterildiği gibi, bunu parmaklarınızda hissedebilirsiniz.
Bunlar, içimizdeki sempatik sinir sisteminin uç noktalarıdır.
Bunlar, içimizdeki tüm merkezleri temsil eder
ve bunları parmaklarınızda tamamen kendi deneyiminiz olarak hissetmeye başlarsınız.
Gözlerinizi kapalı tutun.
Lütfen önce sağ elinizi kalbinizin üzerine koyun.
Sol eliniz, hep bana doğru açık bir şekilde olsun.
Şimdi burada, tüm samimiyetinizle, "Anne, ben saf ruh muyum?" demelisiniz.
Bu soruyu kalbinizden üç kez sorun,
bu çok temel bir sorudur.
Şimdi sağ elinizi sol tarafınızda, kaburga kemiğinizin
hemen altına getirin.
Buraya elinizle bastırın.
Burası sizin kendi kendinizin efendisi, kendi kendinizin öğretmeni olmanızın merkezidir.
Şimdi burada kendinize bir soru sorun, "anne, ben kendi kendimin efendisi miyim"
Bu soruyu içinizden üç kez tekrarlayın.
“Anne ben kendi  kendimin efendisi miyim?”
Şimdi, sağ elinizi sol kasığınıza, sol bacağınızın bedeninizle birleştiği noktaya getiriN.
Burası tüm tanrısal işin, saf işin gerçekleştiği merkezdir.
Bu soruyu burada altı kez sorun, çünkü bu çakranın altı tane taç yaprağı vardır.
“Anne, lütfen bana saf bilgiyi verin”.
6 kez, sadece sorun.
Bunu istemenizle, Kundalini uyanmaya başlar.
Şimdi, Kundalini'nin yükselmesine yardımcı olmak için
sağ elinizi  lütfen tekrar vücudunuzun
sol tarafında kaburga kemiğinizin hemen altına getirin
Now here you have to say with full confidence,
ve bu noktaya bastırın, midenizin üzeri.
Şimdi, burada tam bir kendine güven içinde,
Kundalini gücünüzün yükselmesine yardımcı olmak için
“Kundalini Anne, ben kendimin efendisiyim”
bunu on kez söylemelisiniz.
Bunu on kez tekrarlamalısınız,
“Anne, ben kendi kendimin efendisiyim.”
On kez, güven içinde.
Şimdi lütfen sağ elinizi kalbinizin üzerine koyun.
Şimdi, burada yine tam bir güvenle,
“Kundalini Anne, ben saf ruhum” demelisiniz,
gerçeği görüyorsunuz, siz ruhsunuz,
tam bir kendinize güven içinde,
Anne, ben saf ruhum demelisiniz.
Bunu 12 kez tekrarlamalısınız.
Kişi, Yüce Tanrının sevgi okyanusu olduğunu bilmelidir,
ama her şeyden önce bağışlama okyanusudur.
Bu yüzden yaptığınız her hatayı affeder. Bu yüzden kendinizi suçlu hissetmeyin.
Sağ elinizi boynunuzun sol tarafına omzunuzla birleştiği noktaya koyun.
Şimdi burada yine tam bir kendine güven içinde,
16 kez “Anne, ben suçlu değilim” demelisiniz.
Lütfen söyleyin, 16 kez “Anne, ben suçlu değilim”.
Ben hiç bir şey için suçlu değilim. Lütfen tekrarlayın.
Lütfen söyleyin.
Şimdi elinizi alnınızın üzerine koyun
Burası çok önemli bir merkezdir.
Burada kalpten bir şekilde
“Anne, ben herkesi affediyorum” demelisiniz.
Lütfen kalpten  söyleyin.
Bu cümleyi istediğiniz kadar tekrar edebilirsiniz.
Anne, ben herkesi affediyorum.
Bazıları bunun çok zor olduğunu söylese de, bu doğru değildir.
Affettiğimiz veya affetmediğimiz zaman,
her iki durumda da hiçbir şey yapmıyoruz
ama affetmediğimiz zaman yanlış yapmış oluruz.
Lütfen kalpten söyleyin, "Anne ben herkesi affediyorum.
Şimdi, lütfen sağ elinizi başınızın arka tarafına,
bombeli kısmın üzerine koyun
ve başınızı hafifçe geriye doğru iterek,
alnınızı gökyüzüne doğru kaldırın.
Şimdi burada
tam bir güven içinde, çünkü siz daima suçluluk hissediyorsunuz.
“Allahım, yanlış bir şey yaptıysam lütfen beni bağışlayın” deyin.
Lütfen beni bağışlayın.
Bunu kalpten söyleyin.
Şimdi sağ elinizi açık tutun ve parmaklarınızı tamamen gerin
ve avucunuzun ortasını, avuç ayasını,   başınızın  üstünde,
çocukluğunuzda yumuşak bir kemik olan bıngıldak kemiği bölgesine koyun.
Buraya elinizle sertçe bastırın, kafa derinize baskı yaparak,
saç derinizi oynatacak şekilde, saat yönünde yedi kez hareket ettirin.
Burada, “Anne, lütfen bana aydınlanmamı ver” demeniz gerekiyor,
çünkü ben bunu yapmanız için sizi zorlayamam, bunu siz istemelisiniz.
Yedi kez, sertçe bastırın ve bunu yavaşça söyleyerek yedi kez bastırarak hareket ettirin.